## 2.1. 命名

Go語言中的的函數名, 變量名, 常量名, 類型名, 語句段標籤名, 和 包名 等所有的命名, 都遵循一個命名規則: 一個名字必鬚以一個字母(Unicode字母)或下劃線開頭, 後面可以跟任意數量的字母,數字或下劃線. 不同大小寫字母是不同的: `heapSort` 和 `Heapsort` 是兩個不同的名字.

Go語言類似 `if` 和 `switch` 的關鍵字有25個; 關鍵字不能用於自定義名字, 隻能在特定語法中使用.

```
break      default       func     interface   select
case       defer         go       map         struct
chan       else          goto     package     switch
const      fallthrough   if       range       type
continue   for           import   return      var
```

此外, 還有大約30多個預先定義的名字, 比如  `int` 和 `true` 等, 主要用於內建的常量, 類型, 和 函數.

```
Constants:  true false iota nil

Types:      int int8 int16 int32 int64
            uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
            float32 float64 complex128 complex64
            bool byte rune string error

Functions:  make len cap new append copy close delete
            complex real imag
            panic recover
```

這些內部預先定義的名字不是關鍵字, 你可以在定義中重現使用它們. 在一些特殊的場景重新定義是有意義的, 但是也要註意避免引起混亂.

如果一個實體是在函數內部定義, 那麽它的就隻在函數內部有效. 如果是在函數外部定義, 那麽將在當前包的所有文件中都可以訪問. 名字的開頭字母的大小寫決定了名字在包外的可見性. 如果一個名字是大寫字母開頭的, 那麽它將是導齣的, 也就是可以被外部的包訪問, 例如 `fmt` 包的 `Printf` 函數就是導齣的, 可以在 `fmt` 包外部訪問. 包本身的名字一般總是用小寫字母.

名字的長度沒有限製, 但是Go的風格是盡量使用短小的名字, 對於局部變量尤其是這樣; 你會經常看到 `i` 之類的名字, 而是冗長的 `theLoopIndex`. 通常來説, 如果一個名字的作用域比較大, 生命週期較長, 那麽用長的名字將更有意義.

在習慣上, Go程序員推薦使用`駝峯式`命名, 當名字有幾個單詞的時優先使用大小寫分隔, 而不是優先用下劃線分隔. 因此, 標準庫有 `QuoteRuneToASCII` 和 `parseRequestLine` 這樣的函數命名, 但是不會用 `quote_rune_to_ASCII` 和 `parse_request_line` 這樣的命名. 像 `ASCII` 和 `HTML` 這樣的縮略詞避免使用大小寫混合, 它們可能被稱爲 `htmlEscape`, `HTMLEscape` 或 `escapeHTML`, 但不會是 `escapeHtml`.
