## 2.2. 聲明

聲明語句定義了程序的各種實體對象以及部分或全部的屬性。Go語言主要有四種類型的聲明語句：var、const、type和func，分别對應變量、常量、類型和函數實體對象的聲明。這一章我們重點討論變量和類型的聲明，第三章將討論常量的聲明，第五章將討論函數的聲明。

一個Go語言編寫的程序對應一個或多個以.go爲文件後綴名的源文件中。每個源文件以包的聲明語句開始，説明該源文件是屬於哪個包。包聲明語句之後是import語句導入依賴的其它包，然後是包一級的類型、變量、常量、函數的聲明語句，包一級的各種類型的聲明語句的順序無關緊要（譯註：函數內部的名字則必須先聲明之後才能使用）。例如，下面的例子中聲明了一個常量、一個函數和兩個變量：

<u><i>gopl.io/ch2/boiling</i></u>
```Go
// Boiling prints the boiling point of water.
package main

import "fmt"

const boilingF = 212.0

func main() {
	var f = boilingF
	var c = (f - 32) * 5 / 9
	fmt.Printf("boiling point = %g°F or %g°C\n", f, c)
	// Output:
	// boiling point = 212°F or 100°C
}
```

其中常量boilingF是在包一級范圍聲明語句聲明的，然後f和c兩個變量是在main函數內部聲明的聲明語句聲明的。在包一級聲明語句聲明的名字可在整個包對應的每個源文件中訪問，而不是僅僅在其聲明語句所在的源文件中訪問。相比之下，局部聲明的名字就隻能在函數內部很小的范圍被訪問。

一個函數的聲明由一個函數名字、參數列表（由函數的調用者提供參數變量的具體值）、一個可選的返迴值列表和包含函數定義的函數體組成。如果函數沒有返迴值，那麽返迴值列表是省略的。執行函數從函數的第一個語句開始，依次順序執行直到遇到renturn返迴語句，如果沒有返迴語句則是執行到函數末尾，然後返迴到函數調用者。

我們已經看到過很多函數聲明和函數調用的例子了，在第五章將深入討論函數的相關細節，這里隻簡單解釋下。下面的fToC函數封裝了溫度轉換的處理邏輯，這樣它隻需要被定義一次，就可以在多個地方多次被使用。在這個例子中，main函數就調用了兩次fToC函數，分别是使用在局部定義的兩個常量作爲調用函數的參數。

<u><i>gopl.io/ch2/ftoc</i></u>
```Go
// Ftoc prints two Fahrenheit-to-Celsius conversions.
package main

import "fmt"

func main() {
	const freezingF, boilingF = 32.0, 212.0
	fmt.Printf("%g°F = %g°C\n", freezingF, fToC(freezingF)) // "32°F = 0°C"
	fmt.Printf("%g°F = %g°C\n", boilingF, fToC(boilingF))   // "212°F = 100°C"
}

func fToC(f float64) float64 {
	return (f - 32) * 5 / 9
}
```
