## 10.5. 匿名導入

如果隻是導入一個包而併不使用導入的包是一個編譯錯誤. 但是有時候我們隻是想利用導入包産生的副作用: 它會計算包級變量的初始化表達式和執行導入包的 init 初始化函數 (§2.6.2). 這時候我們需要抑製“未使用的導入”錯誤是合理的, 我們可以用下劃線 `_` 來重命名導入的包. 像往常一樣, 下劃線 `_` 爲空白標識符, 併不能被訪問.

```Go
import _ "image/png" // register PNG decoder
```

這個被稱爲匿名導入. 它通常是用來實現一個編譯時機製, 然後通過在main主程序入口選擇性地導入附加的包. 首先, 讓我們看看如何使用它, 然後再看看它是如何工作的:

標準庫的 image 圖像包導入了一個 `Decode` 函數, 用於從 `io.Reader` 接口讀取數據併解碼圖像, 它調用底層註冊的圖像解碼器工作, 然後返迴 image.Image 類型的圖像. 使用 `image.Decode` 很容易編寫一個圖像格式的轉換工具, 讀取一種格式的圖像, 然後編碼爲另一種圖像格式:

```Go
gopl.io/ch10/jpeg
// The jpeg command reads a PNG image from the standard input
// and writes it as a JPEG image to the standard output.
package main

import (
	"fmt"
	"image"
	"image/jpeg"
	_ "image/png" // register PNG decoder
	"io"
	"os"
)

func main() {
	if err := toJPEG(os.Stdin, os.Stdout); err != nil {
		fmt.Fprintf(os.Stderr, "jpeg: %v\n", err)
		os.Exit(1)
	}
}

func toJPEG(in io.Reader, out io.Writer) error {
	img, kind, err := image.Decode(in)
	if err != nil {
		return err
	}
	fmt.Fprintln(os.Stderr, "Input format =", kind)
	return jpeg.Encode(out, img, &jpeg.Options{Quality: 95})
}
```

如果我們將 `gopl.io/ch3/mandelbrot` (§3.3) 的輸齣導入到這個工具的輸入, 它將解碼輸入的PNG格式圖像, 然後轉換爲JPEG格式的圖像(圖3.3).

```
$ go build gopl.io/ch3/mandelbrot
$ go build gopl.io/ch10/jpeg
$ ./mandelbrot | ./jpeg >mandelbrot.jpg
Input format = png
```

要註意 image/png 包的匿名導入語句. 如果沒有這一行語句, 依然可以編譯和運行, 但是它將不能識别 PNG 格式的圖像:

```
$ go build gopl.io/ch10/jpeg
$ ./mandelbrot | ./jpeg >mandelbrot.jpg
jpeg: image: unknown format
```

下面的代碼演示了它的工作機製. 標準庫提供了GIF, PNG, 和 JPEG 格式圖像的解碼器, 用戶也可以提供自己的解碼器, 但是爲了保存程序體積較小, 很多解碼器併沒有被包含盡量, 除非是明確需要支持的格式. image.Decode 函數會査詢支持的格式列表. 列表的每個入口指定了四件事情: 格式的名稱; 一個用於描述這種圖像數據開頭部分模式的字符串, 用於解碼器檢測識别; 一個 Decode 函數 用於解碼圖像; 一個 DecodeConfig 函數用於解碼圖像的大小和顔色空間的信息. 每個入口是通過調用 image.RegisterFormat 函數註冊, 一般是在每個格式包的初始化函數中調用, 例如 image/png 包是這樣的:

```Go
package png // image/png

func Decode(r io.Reader) (image.Image, error)
func DecodeConfig(r io.Reader) (image.Config, error)

func init() {
	const pngHeader = "\x89PNG\r\n\x1a\n"
	image.RegisterFormat("png", pngHeader, Decode, DecodeConfig)
}
```

最終的效果是, 主程序值需要匿名導入需要 image.Decode 支持的格式對應解碼包就可以解碼圖像了.

數據庫包 database/sql 也是采用了類似的技術, 讓用戶可以根據自己需要選擇導入必要的數據庫驅動. 例如:

```Go
import (
	"database/mysql"
	_ "github.com/lib/pq"              // enable support for Postgres
	_ "github.com/go-sql-driver/mysql" // enable support for MySQL
)

db, err = sql.Open("postgres", dbname) // OK
db, err = sql.Open("mysql", dbname)    // OK
db, err = sql.Open("sqlite3", dbname)  // returns error: unknown driver "sqlite3"
```

**練習 10.1:** 擴展 jpeg 程序, 支持任意圖像格式之間的相互轉換, 使用 image.Decode 檢測支持的格式類型, 然後同步 flag 命令行標誌參數選擇輸齣的格式.

**練習 10.2:** 設計一個通用的壓縮文件讀取框架, 用來讀取 ZIP(archive/zip) 和 POSIX tar(archive/tar) 格式壓縮的文檔. 使用類似上面的註冊機製來擴展支持不同的壓縮格式, 然後根據需要通過匿名導入選擇支持的格式.

