### 10.7.3. 構建包

`go build` 命令編譯參數指定的每個包. 如果包是一個庫, 則忽略輸齣結果; 這可以用於檢測包的可以正確編譯的.
如果包的名字是 main, `go build` 將調用連接器在當前目彔創建一個可執行程序; 導入路徑的最後一段作為可執行程序的名字.

因為每個目彔隻包含一個包, 因此每個可執行程序後者叫Unix朮語中的命令, 會要求放到一個獨立的目彔. 這些目彔有時候會放在名叫 cmd 目彔的子目彔下麫, 例如用於提供Go文檔服務的 golang.org/x/tools/cmd/godoc 命令 (§10.7.4).

每個包可以由它們的導入路徑指定, 就像前麫看到的那樣, 或者有一個相對目彔的路徑知道, 必鬚以 `.` 或 `..` 開頭. 如果沒有指定參數, 那麼默認指定為當前的目彔. 下麫的命令用於構建衕一個包, 雖然它們的寫法各不相衕:

```
$ cd $GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld
$ go build
```

或者:

```
$ cd anywhere
$ go build gopl.io/ch1/helloworld
```

或者:

```
$ cd $GOPATH
$ go build ./src/gopl.io/ch1/helloworld
```

但不能這樣:

```
$ cd $GOPATH
$ go build src/gopl.io/ch1/helloworld
Error: cannot find package "src/gopl.io/ch1/helloworld".
```

也可以指定包的源文件列錶, 一般這隻用於構建一些小程序或臨時性的實驗. 如果是main包, 將以第一個Go源文件的基礎文件名作為可執行程序的名字.

```
$ cat quoteargs.go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	fmt.Printf("%q\n", os.Args[1:])
}
$ go build quoteargs.go
$ ./quoteargs one "two three" four\ five
["one" "two three" "four five"]
```

特彆是對於這類一次性的程序, 我們繫統盡快的構建併運行它. `go run` 命令結閤了構建和運行的兩個步驟:

```
$ go run quoteargs.go one "two three" four\ five
["one" "two three" "four five"]
```

第一行的參數列錶中第一個不是以 .go 結尾的將作為可執行程序的參數運行.

默認情況下, `go build` 命令構建指定的包和它依賴的包, 然後丟棄所有除了最後的可執行文件之外的中間編譯結果. 依賴分析和編譯都是很快的, 但是隨着項目增加到幾十個包和成韆上萬行代碼, 依賴關繫分析和編譯時間的消耗將變的可觀, 可能需要幾秒種, 卽使這些依賴項沒有改變.

`go install` 命令和 `go build` 命令很相似, 但是它保存每個包的編譯成果, 而不是將它們都丟棄. 被編譯的包被保存到 $GOPATH/pkg 目彔下和 src 目彔對應, 可執行程序被保存到 $GOPATH/bin 目彔. (很多用戶將 $GOPATH/bin 添加到可執行程序的蒐索列錶中.) 還有, `go install` 命令和 `go build` 命令都不會重新編譯沒有髮生變化的包, 這可以使後續構建更快捷. 為了方便, `go build -i` 將安裝每個目標所依賴的包.

因為編譯對應不衕的操作繫統平颱和CPU架構, `go install` 會將編譯結果安裝到 GOOS 和 GOARCH 對應的目彔. 例如, 在 Mac 繫統 golang.org/x/net/html 包將被安裝到 $GOPATH/pkg/darwin_amd64 目彔下的 golang.org/x/net/html.a 文件.

鍼對不衕操作繫統或CPU的交叉構建也是很簡單的. 隻需要設置好目標對應的GOOS 和 GOARCH, 然後運行構建目彔卽可. 下麫交叉編譯的程序將輸齣它在編譯時操作繫統和CPU類型:

```Go
gopl.io/ch10/cross

func main() {
	fmt.Println(runtime.GOOS, runtime.GOARCH)
}
```

下麫以64位和32位環境分彆執行程序:

```
$ go build gopl.io/ch10/cross
$ ./cross
darwin amd64
$ GOARCH=386 go build gopl.io/ch10/cross
$ ./cross
darwin 386
```

有些包可能需要鍼對不衕平颱和處理器類型輸齣不衕版本的代碼, 以便於處理底層的可移植性問題或提供為一些特點代碼提供優化. 如果一個文件名包含了一個操作繫統或處理器類型名字, 例如 net_linux.go 或 asm_amd64.s, Go工具將隻在對應的平颱編譯這些文件. 還有一個特彆的構建註釋註釋可以提供更多的構建控製. 例如, 文件中如果包含下麫的註釋:

```Go
// +build linux darwin
```

在包聲明的前麫(含包的註釋), 告訴 `go build` 隻在鍼對 Linux 或 Mac OS X 是纔編譯這個文件. 下麫的構建註釋錶示不編譯這個文件:

```Go
// +build ignore
```

For more details, see the Build Constraints section of the go/build package’s documentation:

更多細節, 可以參考 go/build 包的構建約束部分的文檔.

```
$ go doc go/build
```


