## 10.6. 包和命名


在本節中, 我們將提供一些關於如何遵循Go語言獨特的包和成員的命名約定.

當創建一個包, 一般要用短小的包名, 但也不能太短導致難以理解.
標準庫中最常用的包有 bufio, bytes, flag, fmt, http, io, json, os, sort, sync, 和 time 等包.

它們的名字都簡潔明了. 例如, 不要將一個類似 imageutil 或 ioutilis 的通用包命名爲 util,
雖然它看起來很短小. 要盡量避免包名使用經常被用於局部變量的名字, 這樣可能導致用戶重命名導入包, 例如前面看到的 path 包.

包名同時采用單數的形式. 標準庫的 bytes, errors, 和 strings 使用了複數是爲了避免和預定義的類型衝突, 同樣還有 go/types 是爲了避免和關鍵字衝突.

要避免包名有其他的含義. 例如, 2.5節中我們的溫度轉換包最初使用了 temp 包名, 雖然併沒有持續多久. 這是一個糟糕的做法, 因爲 `temp` 幾乎是臨時變量的同義詞. 然後我們有一段時間使用了 temperature 作爲包名, 雖然名字併沒有表達包的眞是用途. 最後我們改成了 tempconv 包名, 和 strconv 類似也很簡潔明了.

現在讓我們看看如何命名包的襯衣. 由於是通過包的導入名字引入包里面的成員, 例如 fmt.Println, 同時包含了包和成名的描述信息(翻譯障礙). 我們併不需要關註Println的具體內容, 因爲 fmt 已經包含了這個信息. 當設計一個包的時候, 需要考慮包名和成員名兩個部分如何配合. 下面有一些例子:

```
bytes.Equal    flag.Int    http.Get    json.Marshal
```

我們可以看到一些常用的命名模式. strings 包提供了字符串相關的諸多操作:

```Go
package strings

func Index(needle, haystack string) int

type Replacer struct{ /* ... */ }
func NewReplacer(oldnew ...string) *Replacer

type Reader struct{ /* ... */ }
func NewReader(s string) *Reader
```

string 本身併沒有齣現在每個成員名字中. 因爲用戶會這樣引用這些成員 strings.Index, strings.Replacer 等.

其他一些包, 可能隻描述了單一的數據類型, 例如 html/template 和 math/rand 等, 隻暴露一個主要的數據結構和與它相關的方法, 還有一個 New 名字的函數用於創建實例.

```Go
package rand // "math/rand"

type Rand struct{ /* ... */ }
func New(source Source) *Rand
```

這可能導致一些名字重複, 例如 template.Template 或 rand.Rand, 這就是爲什麽這些種類的包的名稱往往特别短.

另一個極端, 還有像 net/http 包那樣含有非常多的名字和不多的數據類型, 因爲它們是要執行一個複雜的複合任務. 盡管有將近二十種類型和更多的函數, 包中最重要的成員名字卻是簡單明了的:  Get, Post, Handle, Error, Client, Server.

有包net/http這樣有很多名字沒有很多結構,因爲他們執行一個複雜任務。盡管二十類型和更多的功能,包最重要的成員最簡單的名字:Get、Post、處理、錯誤,客戶端,服務器。



