## 6.2. 基於指針對象的方法

當調用一個函數時，會對其每一個參數值進行拷貝，如果一個函數需要更新一個變量，或者函數的其中一個參數實在太大我們希望能夠避免進行這種默認的拷貝，這種情況下我們就需要用到指針了。對應到我們這里用來更新接收器的對象的方法，當這個接受者變量本身比較大時，我們就可以用其指針而不是對象來聲明方法，如下：

```go
func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
    p.X *= factor
    p.Y *= factor
}
```

這個方法的名字是`(*Point).ScaleBy`。這里的括號是必鬚的；沒有括號的話這個表達式可能會被理解爲`*(Point.ScaleBy)`。

在現實的程序里，一般會約定如果Point這個類有一個指針作爲接收器的方法，那麽所有Point的方法都必鬚有一個指針接收器，卽使是那些併不需要這個指針接收器的函數。我們在這里打破了這個約定隻是爲了展示一下兩種方法的異同而已。

隻有類型(Point)和指向他們的指針(*Point)，才是可能會出現在接收器聲明里的兩種接收器。此外，爲了避免歧義，在聲明方法時，如果一個類型名本身是一個指針的話，是不允許其出現在接收器中的，比如下面這個例子：

```go
type P *int
func (P) f() { /* ... */ } // compile error: invalid receiver type
```

想要調用指針類型方法`(*Point).ScaleBy`，隻要提供一個Point類型的指針卽可，像下面這樣。

```go
r := &Point{1, 2}
r.ScaleBy(2)
fmt.Println(*r) // "{2, 4}"
```
或者這樣：

```go
p := Point{1, 2}
pptr := &p
pptr.ScaleBy(2)
fmt.Println(p) // "{2, 4}"
```
或者這樣:

```go
p := Point{1, 2}
(&p).ScaleBy(2)
fmt.Println(p) // "{2, 4}"
```

不過後面兩種方法有些笨拙。幸運的是，go語言本身在這種地方會幫到我們。如果接收器p是一個Point類型的變量，併且其方法需要一個Point指針作爲接收器，我們可以用下面這種簡短的寫法：
```go
p.ScaleBy(2)
```

編譯器會隱式地幫我們用&p去調用ScaleBy這個方法。這種簡寫方法隻適用於“變量”，包括struct里的字段比如p.X，以及array和slice內的元素比如perim[0]。我們不能通過一個無法取到地址的接收器來調用指針方法，比如臨時變量的內存地址就無法穫取得到：

```go
Point{1, 2}.ScaleBy(2) // compile error: can't take address of Point literal
```

但是我們可以用一個`*Point`這樣的接收器來調用Point的方法，因爲我們可以通過地址來找到這個變量，隻要用解引用符號`*`來取到該變量卽可。編譯器在這里也會給我們隱式地插入`*`這個操作符，所以下面這兩種寫法等價的：

```Go
pptr.Distance(q)
(*pptr).Distance(q)
```

Let’s summarize these three cases again, since they are a frequent point of confusion. In every valid method call expression, exactly one of these three statements is true.
這里的幾個例子可能讓你有些睏惑，所以我們總結一下：在每一個合法的方法調用表達式中，也就是下面三種情況里的任意一種情況都是可以的：

不論是接收器的實際參數和其接收器的形式參數相同，比如兩者都是類型T或者都是類型`*T`：
```go
Point{1, 2}.Distance(q) //  Point
pptr.ScaleBy(2)         // *Point
```

或者接收器形參是類型T，但接收器實參是類型`*T`，這種情況下編譯器會隱式地爲我們取變量的地址：
```go
p.ScaleBy(2) // implicit (&p)
```

或者接收器形參是類型`*T`，實參是類型T。編譯器會隱式地爲我們解引用，取到指針指向的實際變量：
```go
pptr.Distance(q) // implicit (*pptr)
```

如果類型T的所有方法都是用T類型自己來做接收器(而不是`*T`)，那麽拷貝這種類型的實例就是安全的；調用他的任何一個方法也就會産生一個值的拷貝。比如time.Duration的這個類型，在調用其方法時就會被全部拷貝一份，包括在作爲參數傳入函數的時候。但是如果一個方法使用指針作爲接收器，你需要避免對其進行拷貝，因爲這樣可能會破壞掉該類型內部的不變性。比如你對bytes.Buffer對象進行了拷貝，那麽可能會引起原始對象和拷貝對象隻是别名而已，但實際上其指向的對象是一致的。緊接着對拷貝後的變量進行脩改可能會有讓你意外的結果。

譯註：作者這里説的比較繞，其實有兩點：
1.不管你的method的receiver是指針類型還是非指針類型，都是可以通過指針/非指針類型進行調用的，編譯器會幫你做類型轉換
2.在聲明一個method的receiver該是指針還是非指針類型時，你需要考慮兩方面的內部，第一方面是這個對象本身是不是特别大，如果聲明爲非指針變量時，調用會産生一次拷貝；第二方面是如果你用指針類型作爲receiver，那麽你一定要註意，這種指針類型指向的始終是一塊內存地址，就算你對其進行了拷貝。熟悉C或者C艹的人這里應該很快能明白。

###6.2.1. Nil也是一個合法的接收器類型
就像一些函數允許nil指針作爲參數一樣，方法理論上也可以用nil指針作爲其接收器，尤其當nil對於對象來説是合法的零值時，比如map或者slice。在下面的簡單int鏈表的例子里，nil代表的是空鏈表：

```go
// An IntList is a linked list of integers.
// A nil *IntList represents the empty list.
type IntList struct {
    Value int
    Tail  *IntList
}
// Sum returns the sum of the list elements.
func (list *IntList) Sum() int {
    if list == nil {
        return 0
    }
    return list.Value + list.Tail.Sum()
}
```

當你定義一個允許nil作爲接收器值的方法的類型時，在類型前面的註釋中指出nil變量代表的意義是很有必要的，就像我們上面例子里做的這樣。

下面是net/url包里Values類型定義的一部分。


```go
net/url
package url

// Values maps a string key to a list of values.
type Values map[string][]string
// Get returns the first value associated with the given key,
// or "" if there are none.
func (v Values) Get(key string) string {
     if vs := v[key]; len(vs) > 0 {
         return vs[0]
     }
     return ""
}
// Add adds the value to key.
// It appends to any existing values associated with key.
func (v Values) Add(key, value string) {
    v[key] = append(v[key], value)
}
```

這個定義向外部暴露了一個map的類型的變量，併且提供了一些能夠簡單操作這個map的方法。這個map的value字段是一個string的slice，所以這個Values是一個多維map。客戶端使用這個變量的時候可以使用map固有的一些操作(make，切片，m[key]等等)，也可以使用這里提供的操作方法，或者兩者併用，都是可以的：

```go
gopl.io/ch6/urlvalues
m := url.Values{"lang": {"en"}} // direct construction
m.Add("item", "1")
m.Add("item", "2")

fmt.Println(m.Get("lang")) // "en"
fmt.Println(m.Get("q"))    // ""
fmt.Println(m.Get("item")) // "1"      (first value)
fmt.Println(m["item"])     // "[1 2]"  (direct map access)

m = nil
fmt.Println(m.Get("item")) // ""
m.Add("item", "3")         // panic: assignment to entry in nil map
```

對Get的最後一次調用中，nil接收器的行爲卽是一個空map的行爲。我們可以等價地將這個操作寫成Value(nil).Get("item")，但是如果你直接寫nil.Get("item")的話是無法通過編譯的，因爲nil的字面量編譯器無法判斷其準備類型。所以相比之下，最後的那行m.Add的調用就會産生一個panic，因爲他嚐試更新一個空map。

由於url.Values是一個map類型，併且間接引用了其key/value對，因此url.Values.Add對這個map里的元素做任何的更新、刪除操作對調用方都是可見的。實際上，就像在普通函數中一樣，雖然可以通過引用來操作內部值，但在方法想要脩改引用本身是不會影響原始值的，比如把他置爲nil，或者讓這個引用指向了其它的對象，調用方都不會受影響。(譯註：因爲傳入的是存儲了內存地址的變量，你改變這個變量是影響不了原始的變量的，想想C語言，是差不多的)
