## 5.1. 函数声明

函数声明包括函数名、形式参数列表、返回值列表（可省略）以及函数体。

```Go
func name(parameter-list) (result-list) {
	body
}
```

形式参数列表描述了函数的参数名以及参数类型。这些参数作为局部变量，其值由参数调用者提供。返回值列表描述了函数返回值的变量名以及类型。如果函数返回一个无名变量或者没有返回值，返回值列表的括号是可以省略的。如果一个函数声明不包括返回值列表，那么函数体执行完毕后，不会返回任何值。在hypot函数中：

```Go
func hypot(x, y float64) float64 {
	return math.Sqrt(x*x + y*y)
}
fmt.Println(hypot(3,4)) // "5"
```

x和y是形参名，3和4是调用时的传入的实参，函数返回了一个float64类型的值。
返回值也可以像形式参数一样被命名。在这种情况下，每个返回值被声明成一个局部变量，并根据该返回值的类型，将其初始化为该类型的零值。
如果一个函数在声明时，包含返回值列表，该函数必须以 return语句结尾，除非函数明显无法运行到结尾处。例如函数在结尾时调用了panic异常或函数中存在无限循环。

正如hypot一样，如果一组形参或返回值有相同的类型，我们不必为每个形参都写出参数类型。下面2个声明是等价的：

```Go
func f(i, j, k int, s, t string)                 { /* ... */ }
func f(i int, j int, k int,  s string, t string) { /* ... */ }
```

下面，我们给出4种方法声明拥有2个int型参数和1个int型返回值的函数.blank identifier(译者注：即下文的_符号)可以强调某个参数未被使用。

```Go
func add(x int, y int) int   {return x + y}
func sub(x, y int) (z int)   { z = x - y; return}
func first(x int, _ int) int { return x }
func zero(int, int) int      { return 0 }

fmt.Printf("%T\n", add)   // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", sub)   // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", first) // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", zero)  // "func(int, int) int"
```

函数的类型被称为函数的签名。如果两个函数形式参数列表和返回值列表中的变量类型一一对应，那么这两个函数被认为有相同的类型或签名。形参和返回值的变量名不影响函数签名，也不影响它们是否可以以省略参数类型的形式表示。

每一次函数调用都必须按照声明顺序为所有参数提供实参（参数值）。在函数调用时，Go语言没有默认参数值，也没有任何方法可以通过参数名指定形参，因此形参和返回值的变量名对于函数调用者而言没有意义。

在函数体中，函数的形参作为局部变量，被初始化为调用者提供的值。函数的形参和有名返回值作为函数最外层的局部变量，被存储在相同的词法块中。

实参通过值的方式传递，因此函数的形参是实参的拷贝。对形参进行修改不会影响实参。但是，如果实参包括引用类型，如指针，slice(切片)、map、function、channel等类型，实参可能会由于函数的间接引用被修改。

你可能会偶尔遇到没有函数体的函数声明，这表示该函数不是以Go实现的。这样的声明定义了函数签名。

```Go
package math

func Sin(x float64) float //implemented in assembly language
```
